1、shell变量:
定义变量时，变量名不加美元符号（$，PHP语言中变量需要），如：

    your_name="runoob.com"

注意，变量名和等号之间不能有空格，这可能和你熟悉的所有编程语言都不一样。同时，变量名的命名须遵循如下规则：

```
-首个字符必须为字母（a-z，A-Z）。
-中间不能有空格，可以使用下划线（_）。
-不能使用标点符号。
-不能使用bash里的关键字（可用help命令查看保留关键字）。
-除了显式地直接赋值，还可以用语句给变量赋值，如：
 for file in `ls /etc`
 ```

 使用一个定义过的变量，只要在变量名前面加美元符号即可

     your_name="qinjx"
     echo $your_name
     echo ${your_name}  #推荐这种

2、只读变量:

    myUrl="http://www.w3cschool.cc"
    readonly myUrl

3、使用 unset 命令可以删除变量:

unset variable_name

4、变量类型
 运行shell时，会同时存在三种变量：
 ````
 1) 局部变量 局部变量在脚本或命令中定义，仅在当前shell实例中有效，其他shell启动的程序不能访问局部变量。
 2) 环境变量 所有的程序，包括shell启动的程序，都能访问环境变量，有些程序需要环境变量来保证其正常运行。必要的时候shell脚本也可以定义环境变量。
 3) shell变量 shell变量是由shell程序设置的特殊变量。shell变量中有一部分是环境变量，有一部分是局部变量，这些变量保证了shell的正常运行
 ````

 5、Shell 字符串

字符串是shell编程中最常用最有用的数据类型（除了数字和字符串，也没啥其它类型好用了），字符串可以用单引号，也可以用双引号，也可以不用引号。

单引号字符串的限制：
````
单引号里的任何字符都会原样输出，单引号字符串中的变量是无效的；
单引号字串中不能出现单引号（对单引号使用转义符后也不行）。
````

双引号的优点：
````
双引号里可以有变量
双引号里可以出现转义字符
````

字符串长度:

    string="abcd"
    echo ${#string} #输出 4

提取子字符串:

    string="runoob is a great site"
    echo ${string:1:4} # 从字符串第 2 个字符开始截取 4 个字符：输出 unoo

查找子字符串:

    string="runoob is a great company"
    echo `expr index "$string" is`  # 输出 8

6、Shell 数组

bash支持一维数组（不支持多维数组），并且没有限定数组的大小。

类似与C语言，数组元素的下标由0开始编号。获取数组中的元素要利用下标，下标可以是整数或算术表达式，其值应大于或等于0。

    数组名=(值1 值2 ... 值n)
    array_name=(value0 value1 value2 value3)
    array_name[0]=value0

读取数组:

valuen=${array_name[n]}

获取数组的长度

获取数组长度的方法与获取字符串长度的方法相同，例如：
````
# 取得数组元素的个数
length=${#array_name[@]}
# 或者
length=${#array_name[*]}
# 取得数组单个元素的长度
lengthn=${#array_name[n]}
````

7、Shell 注释

以"#"开头的行就是注释，会被解释器忽略。

sh里没有多行注释，只能每一行加一个#号

如果在开发过程中，遇到大段的代码需要临时注释起来，过一会儿又取消注释，怎么办呢？

每一行加个#符号太费力了，可以把这一段要注释的代码用一对花括号括起来，定义成一个函数，没有地方调用这个函数，这块代码就不会执行，达到了和注释一样的效果。

8、Shell 传递参数

我们可以在执行 Shell 脚本时，向脚本传递参数，脚本内获取参数的格式为：$n。n 代表一个数字，1 为执行脚本的第一个参数，2 为执行脚本的第二个参数，以此类推……
````
$#	传递到脚本的参数个数
$*	以一个单字符串显示所有向脚本传递的参数。
如"$*"用「"」括起来的情况、以"$1 $2 … $n"的形式输出所有参数。
$$	脚本运行的当前进程ID号
$!	后台运行的最后一个进程的ID号
$@	与$*相同，但是使用时加引号，并在引号中返回每个参数。
如"$@"用「"」括起来的情况、以"$1" "$2" … "$n" 的形式输出所有参数。
$-	显示Shell使用的当前选项，与set命令功能相同。
$?	显示最后命令的退出状态。0表示没有错误，其他任何值表明有错误。
````

$* 与 $@ 区别：

相同点：都是引用所有参数。

不同点：只有在双引号中体现出来。假设在脚本运行时写了三个参数 1、2、3，，则 " * " 等价于 "1 2 3"（传递了一个参数），而 "@" 等价于 "1" "2" "3"（传递了三个参数）。


